# Learn a Language

## プログラミング言語とは

- コンピュータにプログラムを記述するための形式言語。
- 計算機は、機械語と呼ばれるCPUが理解できる命令を実行することで動作する。しかし、人間が機械語を扱うことは非常に難しく現実的ではないため、より人間が扱いやすい手段としてプログラミング言語が用いられる。
- ある程度の間違いや曖昧さは文脈や状況から補完される自然言語と違い、コンピュータが曖昧さなく解釈できるように設計されている。
- そのため、多くの場合構文上の間違いは許されず、人間はプログラミング言語の文法に厳密に従った文を入力しなければならない。

### 型システム

- データ型を型理論に基づいてどう分類し扱うかを示すもの。なお、内部的には、全てのデータはバイナリで保持される。
- 型のある言語は、それぞれの値のデータ型に応じて、定義されていない操作が実行されないようチェックされるような機構を持つ。
  - e.g.文字列を数値で割ることは出来ないため、そのような処理があった場合にはコンパイルを失敗させる
- 型のない言語（アセンブラなど）は、任意のデータに任意の操作が可能であり、データはある長さのビット列として扱われる。

### 静的型付け

- 静的型付け言語では、すべての式の値はそのプログラムを実行する前（大体コンパイル時）に決定される。
- 型を明記する場合と型推論を行う場合とがある。前者では、プログラマは適切な位置に型を明記しなければならず、後者はコンパイラが式の型を文脈から推論する。
- 完全な型推論の静的型付け言語は主流ではない言語に使われているが、型を明記する言語でも部分的な型推論をサポートしている場合が多い。

### 動的型付け

- 動的型付け言語では、型の安全性は実行時に検査される。こちらは式や変数の型を明記する必要はない。
- プログラム実行中に異なる型の値を格納することも可能。
- コードを実際に実行してみるまで型の間違いを検出することができず、デバッグがやや難しい。

### 処理系：プログラムの実装のことを「言語処理系」と呼ぶ

- コンパイラ：ソースコードなどの入力を中間表現(3番地コード、時にはC言語)などの、より機械が解釈しやすい解釈しやすい表現に変換する処理系。
- インタプリタ：入力されたプログラムを解釈実行する処理系。

### 余談・参考

- 3番地コードは「2つの入力と1つのアドレス（メモリまたはレジスタ）を指定する形式」であることから。
- [プログラミング言語 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0%E8%A8%80%E8%AA%9E)
- [コンパイラの中間表現いろいろ - Qiita](https://qiita.com/takoeight0821/items/073ff1333d1b019f4420)
- [3番地コード - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/3%E7%95%AA%E5%9C%B0%E3%82%B3%E3%83%BC%E3%83%89)

## JavaScript

選定理由：GitHubやStackOverFlow Surveyなどで人気の言語No.1を獲得し続ける人気の言語で、バックエンドのWebエンジニアになるにあたり、使用する場面も多いと考えたため。

- プロトタイプベースのオブジェクト指向スクリプト言語。と言いつつ、最近はクラス構文などのクラスベースに見られる機能も取り込んでいる。
- 基本静的であるWebページを動かすために作られた言語で、誰でも簡単に書けるのが特徴。
- JSをサーバーサイドでも使えるようにする「node.js」と呼ばれるプラットフォームもある。フロントとサーバ、同じ言語使えたら便利じゃね？という発想から。
- ECMAという団体が標準化しており、その仕様のことをECMAScriptと呼ぶ。ES5とかES6とか。最新版はブラウザが対応しきれないのであんまり使われない。

### 補足

- プロトタイプベース：オブジェクトは、プロトタイプ（原型）となるオブジェクトに独自の特徴を付加することで生成する、という考え方。
  - 最近のJSはクラスベースの機能も盛り込んでいるが、裏ではプロトタイプベースで動いていることは変わらない。
- オブジェクト指向：プログラムを手順としてではなく、モノ（オブジェクト）の作成や操作として見る考え方。
- スクリプト言語とは、プログラミング言語の中でも、プログラムの記述や実行を比較的簡易に行うことができる言語の総称。

### JavaとJavaScript

- Javaと名前が半分一緒だが、全く異なる言語。ハムとハムスターくらい違う。
- JavaScriptは元々LiveScriptという名前で、Javaとは全くの別物だったが、JS誕生当時Javaが脚光を浴びていたことと、JS作成者の会社とJava作成社が業務提携していたことから、Java人気にあやかる形でJavaScriptと名前を変えてしまった。
- 作成者から構文からコンセプトから何から何まで違う。名前とプログラミング言語ということしか共通点がない。

### 並列処理と並行処理

- `Promise`や`async`/`await`構文で、非同期処理を実装できる。これにより、並行処理が可能。処理の順番を変えているだけで同時に処理をしているわけではない点に注意。
- 複数スレッドを用いた並列処理も可能。JS単体だとシングルスレッドなので使えない（Webページはシングルスレッド）が、webworkerというAPIを使うと実装できるようになる。

### 参考

- [JavaScript - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/JavaScript)
- [JavaScriptとECMAScriptの違いって何？その背景を徹底解説！ | 侍エンジニア塾ブログ（Samurai Blog） - プログラミング入門者向けサイト](https://www.sejuku.net/blog/101695)

## Ruby

選定理由：生まれ故郷島根県松江市がRubyの聖地だということと、現状一番好きな言語なので。

- まつもとゆきひろにより開発されたオブジェクト指向スクリプト言語。
- 「Perl(Pearl)に続く」言語になる、という意味で、パールが誕生石である6月の次の月、7月の誕生石であるルビーから名付けられた。
- Rubyの言語仕様策定において、最も重要なのは「ストレスなくプログラミングを楽しむこと」。Rubyほど「楽しさ」に焦点を当てた言語は他にない、らしい。確かにRuby書いてるときが一番楽しいかもしれない。

## 特徴

- 動的型付けのため型宣言が不要、記述の自由度が高い。
- gemと呼ばれるライブラリ群が充実しているため、Webシステム以外の開発も可能。非常に汎用性が高い。
- 実行環境はエンジンさえあれば動くので、WindowsでもMacOSでもLinux上でも動作する。
- 処理系はインタプリタ方式。書きながら動作確認が出来る。

### 聖地

- 島根県松江市だけがRubyの聖地なわけではない。以下２箇所もRubyの聖地と呼ばれている。
- 静岡県浜松市：MatsがRubyの開発を始めた会社の研究所がある場所
- 愛知県名古屋市：Rubyを公開した時に在籍していた会社がある場所

## Go

選定理由：